# Hva trenger man?

Hva må det til for å kunne benytte **NTR resultat** localt? Det kreves at man har
tilgang til eller installert programvarer som er listet nedenfor. Alle programvarene
på listen er gratis å laste ned og bruke. Så snart
[Raporteket](https://www.kvalitetsregistre.no/rapporteket) er klar så ville alle
disse betingelsene for å benytte denne resultattjenesten faller bort.

## R

[R](https://cran.r-project.org/) er et statistikprogram som benyttes i alle
beregninger og figurkonstruksjoner i denne resultattjenesten. Programvaren kan lastes
ned [her](https://cloud.r-project.org/).


## Integrert utviklingsmiljø (IDE) verktøy

IDE benyttes til å forenkle arbeidet med kode skriving, feilsøking eller kjøre
resultattjenesten. Blant de vanlige IDE-ene som man kan velge bl.a er:

### RStudio
[RStudio](https://www.rstudio.com/) kan lastet ned
[her](https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/). Ved å installere RStudio
har man også fått tilgang til [R](https://cran.r-project.org/) uten at man behøve å
installere separat. Alle som er tilknyttet til Oslo universitetssykehus kan benytte
RStudio. Hvis du ikke har installert programmet, kan du søke om tilgang til RStudio
hos Sykehuspartner.

### Emacs
[Emacs](https://www.gnu.org/software/emacs/) kan kreve litt ekstra innsats for å
kunne utnytte sin potensial, men er den som er mest fleksible av disse. R må
installeres separat når man skal benytte Emacs.

### Notepad++
[Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/) er enklere å bruke, men mangler en del
hjelpemidler særlig feilsøking og automatisk forslag til en mulige
funksjoner eller objekter. R må installeres separat når man benytter Notepad++.


## LaTeX kompilator
[LaTeX](https://no.wikipedia.org/wiki/LaTeX) kompilator brukes til å produsere
virksomhet rapport i PDF format. Hvis det ikke er behov å benytte denne funksjonen så
kan denne utelates. Det finnes forskjellige programvarer tilgjengelige, bl.a:

### TexLive 
Denne programvare kan brukes til alle operativsystemmer dvs. Linux, Windows og
Mac. Programvaren kan lastes ned [her](https://www.tug.org/texlive/).

### MiKTeX 
Denne programvaren passer bare til Windows operativsystem. Denne kan lastet ned
[her](https://miktex.org/about).

